---
title: 一段感情的总结
date: 2022-09-07 00:39:53
updated: 
twitter:
draft:
pinned:
---

如标题，这篇文章是我对人生中一段感情经历的简要总结，我表达的是我的个人感受，是我的个人观点，不见得放之四海而皆准。

这段感情历时一年有余，应该说前11个月都可以算得上还不错，过程中虽有小磕绊，但总体上，于我而言，还是很温馨、甜蜜的。我过程中也倾注了不少感情和心血，并充分考虑了我们的未来。当然，我对我想法的落实方式或许和对方的预期或理解不同，她有可能感受不到。不过这不重要，因为这里我讨论的是我的单方面感受。

亲密接触有之，共同回忆有之，互讽相讥有之，甜言蜜语亦有之，终归还是一段比较完整的感情经历。

问题在于，过程中我和对方或许对一些问题的重视程度不那么够，而这和我去年的生活状态有关，当时也一直处于自己的舒适区，又有女友相伴，自然每天逍遥自在，也就不把一些事当成事了。譬如，对方数次提醒我，我回复消息的速度让她不满意，我对她一些珍贵想法的重视程度亦不符合她预期。我在她几次三番提醒之下也没有对这个问题充分重视起来，类似的其他问题也有之，最后爆发时就悔之晚矣。而她，和我的一些处事习惯可能也不尽相同，所以有些决定也让我感觉挺难理解。这没有对错，有的只是和对方的需求是否匹配，以及能否让对方满意。

我个人感觉，应该说，矛盾爆发在上个月。忽然之间对方开始少言寡语，而我对这个现象没有充分重视，只是在半开玩笑地表达歉意，并询问为何如此，答曰在忙。开学后我去实验室看对方，她依旧不冷不热，我心中不忿，一怒之下向其提出中断联系，并删除一系列联系方式，后又悔之。当晚，对方提出结束关系，理由是这学期极其重要，而我在恋情的全阶段一直在带给她负面情绪，她也不想在这个阶段再花费额外的时间精力来处理和我的这些事情。我无法接受，试图挽留，她干脆拉黑了我。我最后向其表达了歉意和祝福，不料居然成功发出。我迅速通知了朋友们，并在深夜数次醒来，每醒辄发朋友圈抒发悲痛心情者一条。

第二天，发现我被设置成了仅聊天，我又问，考研结束能否重新开始培养感情，被拒且又被拉黑。我找到朋友，表达自己目前的心理状态，希望他这段时间可以帮帮我，他爽快接受，我满怀感激。过一会儿，她消息发来，说我们确实不合适，希望我能够做符合自己兴趣的事。当日，我和朋友在校园里转悠了一天。直至此时，我仍想挽留这段关系，希望可以和她考到同一个城市，问她目标城市为何，并保证此后不再对其进行打扰，她不置可否。

第三天，临时有通知说明天要封校，我没忍住，给她发了一条简短的通知消息，她进行了回复，我复承诺，除去考研、学习话题之外的内容不会多说一个字。

第四天，我考虑择校问题，问她有无初步目标，我要缩小范围，答曰请根据自己实际情况进行选择。我说，我想和你去同一所城市。直至此时，我仍设想和其未来去到同一城市并考虑复合。

第五天，空，未有联系，但是我的心态特别差劲，一直都在进行各种假设，猜测她到底是什么想法，猜测她的状态如何。甚至有想法，在未来某个降温的天气前为其购买一些暖宫贴、红糖和豆奶粉。

第六天，我多买了一套考研数学真题，问她需要否，答曰不需要，我无限失落。下午，我坐在教室里极度焦灼，泪眼汪汪，忍不住又和她发消息，表达自己目前将要崩溃的心理状态，并想获知一些关于她的信息。未获回复。晚上，考虑到未来几天的答辩，我担心在老师面前情绪失控，故向她表明了我的当前状态：处于情绪失控的边缘，心脏时有不适，吃不下睡不着，每日靠药物入睡，看书备考更是满脑子都是她，所以希望她能够抽出一些时间来当面聊聊。收到回复，曰确实忙，没有时间，可以考虑屏蔽关于她的消息。我心中大悲，复问能否在不忙的未来继续保持关系，被拒；复问能否告知我是怎样失去她感情的，被拒；复问还对我有无任何情感，答曰无；复问能否在不忙的未来重新尝试培养感情，答曰这是徒劳。我此时心灰意冷，说既然如此那未来便不必联系，我会删除有关她的所有联系方式和数字资料，希望她也如此。删除完毕后，我说，请你拉黑并删除我的微信，如此我们便不再有任何交集。未获回复。我把最后的选择权交到了她手上——我向来不是希望自己失去主动权的，但这次例外。

第七天，晨，在朋友陪伴下和老师电话约谈半小时，表露了关系结束的事实，并吐露了自己的毕业设计规划，以及今后尽量不过去实验室的决定，获得了老师肯定。最后我说，这事我想体面一些结束，她至少心中也会有些波澜，还恳求老师能够在未来的一段时间多注意一下她，她若状态不佳则与其多聊聊，老师做了肯定回答。中午，和母亲打了半小时电话，又和同学打了半小时电话，因为我一旦放空便不自觉想起关于她的事来。下午在教室心态继续焦灼，甚至到了看到「马克思」三个字都能想到曾经是和她一起上的这门课。身边朋友看我状态不对，早早结束复习陪我散步，我和朋友说了很多。

第八天，今天，直至此时，她仍未拉黑删除我的微信。我早晨做梦梦到她，瞬间醒来，便和朋友去远离她所在方向的教室学习。在此之前，我下定决心，无论如何天打雷劈都要一直坐下去，决不能考虑出去散步逃避的问题。上午不错，虽然还在想，但还是做了一些有实际进度的工作。中午担心放空自己时又胡思乱想，又和朋友打了半小时电话，然后午睡。下午心态一般，神游九霄云外，甚至想到了未来再在实验室见面会发生什么的场景，最后考虑到她对我如此之决绝，遂决定彻底放弃，写了两条频道推文。晚，和母亲、姥姥打了一个半小时电话，从头到尾说清楚了这件事，心态大好。

沟通完毕的最终结论：我确实动情很深，她也是，所以现在两个人都在痛苦，甚至她比可以不断向朋友倾诉的我更痛苦。我做的一些事情令她失望，她做的一些事情也令我失望，而且这些问题没有对错。现在最应该做的事情是好好准备考研，未来的事未来再说。

最有意思的是我姥爷，他问我，什么时候考研，我说阳历年以前一个星期，他说祝我成功。他又问，以后能否再和她继续，我考虑了一下，说我也不知道，但是如果有可能的话，那一定是和同一个人重新开始的另一段新的感情。

我未来会如何抉择呢？我不知道，那是未来的我要决定的事。不过，现在的我，会一直把答案写在我简历的`console`中。

不论未来如何，我都想说，她是个很优秀很美好的人，能和她有这么一段感情经历，我很荣幸。
