---
title: 一段感情的总结
date: 2022-09-11 12:34:55
updated: 
twitter:
draft:
pinned:
---

# 2022-09-07

如标题，这篇文章是我对人生中一段感情经历的简要总结，我表达的是我的个人感受，是我的个人观点，不见得放之四海而皆准。

这段感情历时一年有余，应该说前13个月都可以算得上还不错，过程中虽有小磕绊，但总体上，于我而言，还是很温馨、甜蜜的。当然，我对我想法的落实方式或许和对方的预期或理解不同，她有可能感受不到。不过这不重要，因为这里我讨论的是我的单方面感受。

亲密接触有之，共同回忆有之，互讽相讥有之，甜言蜜语亦有之，终归还是一段比较完整的感情经历。

问题在于，过程中我和对方或许对一些问题的重视程度不那么够，而这和我去年的生活状态有关，当时也一直处于自己的舒适区，又有女友相伴，自然每天逍遥自在，也就不把一些事当成事了。譬如，对方数次提醒我，我回复消息的速度让她不满意，我对她一些珍贵想法的重视程度亦不符合她预期。我在她几次三番提醒之下也没有对这个问题充分重视起来，类似的其他问题也有之，最后爆发时就悔之晚矣。而她，和我的一些处事习惯可能也不尽相同，所以有些决定也让我感觉挺难理解。这没有对错，有的只是和对方的需求是否匹配，以及能否让对方满意。

不论未来如何，我都想说，她是个很优秀很美好的人，能和她有这么一段感情经历，我很荣幸。

# 2022-09-11

我找到我初中就认识的一位台湾朋友，和她简单说了这件事，她给出的结论是我们双方在感情问题的处理上都十分不成熟，特别幼稚，基本是中学生水平，并列举了一系列过程中的细节来佐证。她说，「你们之间一定有很多小摩擦，但是等她气消了你也就没当问题，这个过程中你们一直都没有有效沟通，矛盾积累越来越多」。她也说，她因为三四年前的一件事而一直自责愧疚，直到最近通过朋友的开导才想开来。

和她说到这里，我恍然大悟。我一直以来都觉得自己比较理性，但实际上，不够成熟的我，自以为自己有一套为人处事的逻辑在，其实还是在凭本能做事。而对方，在这方面，我则不予置评了。事实上，我最近做的一些想要让这件事最终比较「体面」的努力，在对方看来仿佛成了不可理喻的骚扰。具体而言，应该说也没有对错，只有立场不同带来的不同理解。

总而言之，这件事情现在是尘埃落定了，我不再有任何的不确定性带来的幻想。只想继续发挥自己的能力，做一些有益的工作。

# 2022-09-16

12号下午，家人消息传来，有位长辈去世，我第一时间就回了家。事情办完之后，我需要在校外自行找酒店隔离，并三天两检才能申请进校。过程中我十分痛苦，一方面是一直以来的考研压力，另一方面是失恋的影响，现在又有长辈去世的冲击，让我那几天都很恍然。动身返校前，我特别害怕自己在酒店独自呆三天的日子，感觉那简直是无法设想。

但是，在返校的路上，我看着车窗外高速公路旁的麦田，又想到了一些什么。在车上看，麦田像是一架巨大的躺在地面上的风车，每个田垄都是这架风车的扇叶，随着车的前行，在我看来，麦田就像是在不断转动的风车一样，而在地里干农活的人看来，说麦田在转就是很荒诞的。也就是说，麦田转不转，在不同位置的人看来，答案是不一样的。

我最近一直在想，考研本来准备就晚，失恋对我的影响又这么大，恐怕希望无多；现在，家里又出了事，我恐怕更需要一些时间来缓和心态，如此，我对考研的结果就十分悲观，甚至可以说是绝望。然而，问题在于，我前段时间一直念叨着的「要尽快走出来」本身就让我对这件事十分敏感————在某个小细节上如果我又想起她，我瞬间会心态爆炸，拷问自己为什么还没有忘记她，如此下去还怎么备考，等等。而且，回忆起来以前，在感情上幼稚的我，做过一些不合适的事，伤害了同样天真的她，结果最后我也被同样反噬，心里更是充满了一种错综复杂说不清道不明的感情。再加上分手的这段时间自己很不冷静，也做了一些不合适的事情，也是一种很奇怪的情绪了。

所以，我在车上就想到说，我或许需要试着让自己「淡化」这件事给我带来的影响本身，也就是说，想到就想到吧，走出来慢那就慢慢走，心态不要崩。换句话说，踩自己的节奏，而不是被某件特定的事牵制了太多精神资源，以至于像是导火索一样，一想到心态就炸。在酒店一个人，可以说很寂寞，也可以说担心自己一放空就又会想起她的一些什么，但是，这又如何？天要下雨娘要嫁人，由他去吧。

昨晚在酒店和朋友打了一晚上电话，也基本确定了就考北京交大的专硕，当然如果后面一个月的复习节奏比较好的话那也可以考虑挑战一下学硕，不过这是后话了。

下学期也还有很多有趣的事情可以做：做一直想做的「一生一芯」、写完[3L文档](https://316-lab.wolfyzhang.com/)、研究一下军事史上的著名战役再试着把它们和体系结构结合起来看一看怎样做资源调度工作、痛痛快快地玩DCS、讲几次课锻炼一下自己的公开演讲能力、写一写脑子里一直存着的几个想法和故事，等等。甚至说，以后事情再说开，大家继续做朋友做同学也不是没可能。

要对未来有所期待、有所希望！
