---
title: 几个人，几件小事
date: 2022-07-28 23:03:55
updated:
id: a-few-people-a-few-small-things
---

这几个人的几件事都是我妈和我姥姥讲给我听的，我感觉有些意思，记下：

### （一）

有一夫妇在村头开理发店，店面大概七八个平方，男人洗头女人剪发。一般剪头七元人民币；烫染价格不一，不过总体上在几十元这个量级上。房子是亲戚原来荒置的，简单装修了一下，谈不上什么风格。

二人有一孩，成绩不佳。

孩子在店里玩手机有些吵闹，男人骂了几句，孩子哇哇大哭，「你们骂我，你们不能骂我，你们骂我伤害我的自尊心」！

女人嫌聒噪，手上一边干活，一边又骂男人，「你骂他干什么让他哭，烦死人」！

男人还嘴：「我管他还有罪了？那我不管他」？

……

两人倒又吵了起来。

一般来说，在本地，男人如果有能力有资源就会做点生意，女人帮忙打理，往往收入不菲；如果男人没做生意的条件，那会出去做些力气活，一日有一两百元或者更多一些的收入，女人也去打工，一日百元上下；也有女人的事业有声有色男人帮忙打下手的，不过不多。如此，方能在几十年后攒下一些钱，为下一代升学也好结婚也罢的人生大事做好准备。

另外，本地基本没有新开的常青店铺——除非它已经常青，几乎都是铁打的楼盘流水的店，镇上商业街的蛋糕房、拉面馆是这样，村头的小理发店、小超市也是这样。

无数个这样的原子，构成了本地经济底色的一部分；无数个这样的本地经济，构成了……

*无工不富，无商不活，无农不稳，无粮则乱。*

### （二）

另有一夫妇，两人各有特色。

丈夫身材不高，较胖，又喜欢剃个光头，整体外形很圆润。

农村如今耕地基本都是雇佣拖拉机进行作业，按亩收费。有一年邻家的地雇佣了同村人的拖拉机，拖拉机手赶进度连夜赶工，不慎把地块交界处的田垄破坏了。第二天丈夫发现后，找到正在施工的同村的拖拉机手，在地头喊那人，「你停下，过来，你来」。身材较高的拖拉机手走到距他三四步远时，他揪住拖拉机手的领子，扯低头，结结实实地打了那人几个耳光。旁边人见状拉开两人，两人争吵一番，没再动手。

另有一次，邻村的杀猪匠下村叫卖猪肉，丈夫买了三斤猪肉，回家一称实际只有两斤。他一手拿刀，另一手提肉，在门外喊住那杀猪匠，「你别走！你看看，给了我多少肉」！走到近前，把肉摔在那人面前的肉案上，夺过那人的秤，折成四段。杀猪匠见势欲还击，但见丈夫开始挥舞手中的刀，只好作罢。

妻子中等身材，穿着朴素，平时话不多，一子一女成绩均佳，常以成绩不错的儿子为荣。

儿媳临盆，妻子作为婆婆去伺候，矛盾颇多。儿媳产下一女，坐月子，妻子因琐事，坐地下撒泼打滚要儿子离婚。后来儿子离婚，向女方支付了为数不少的补偿金，且女儿抚养权归女方所有。

后来儿子再婚，每每和同村人谈起此事，妻子称，「俺儿娶了俩媳妇，一个不要再找一个，这叫有本事」！

*这个世界其中一个有趣之处就是可以容纳七十亿人同时生存。*

### （三）

一对夫妻，前几年攒了些钱，买了辆小货车，从煤球厂拉煤球下村卖。煤球卖到村里，给买家搬好放好，中间有点差价，基本算是个纯力气活。后来有一天，开车上坡时，不小心溜车了，丈夫的腿被扭断了，残了，妻子开始跟建筑队一起干活。

大太阳下，建筑队有「技工」和「壮工」，妻子没有拎瓦刀砌墙的本事，就只能干「壮工」，搬砖，和泥，扛沙子，扛洋灰。十里八乡的建筑队里，只有男的，没听说过哪里还有女工。

干了一段时间，妻子又买了一台手扶烧柴油的撒化肥机器，钻玉米地给人撒化肥，按亩收钱。冬春时节，麦苗刚出来，最高也就到小腿，地里撒化肥很容易，基本没人找人专门撒；可到了夏秋时候，玉米能长到两三米高，顶着大太阳，人钻进去什么也看不到，这个时候浇地再撒化肥，就有人雇人了。妻子就干这个活。

最近一段时间，本地忽然兴起给小姑送首饰，嫂子想买条项链，妻子说，「我这成天跟盖房班晒着，还钻棒子棵，你看我这胳膊让棒子叶剌的，又黑又不是样，还买项链，我戴啥项链啊，还不如给我买身衣服」，嫂子就去镇上，给妻子买了一身衣服。

裤子花了六十，上衣花了五十，一身衣服一百一十块钱。妻子说，真好，这裤子还能这么薄，准得凉快。

### （四）

两对夫妻，两代人。

上代有一独子，学而未成，早早归家，旋即婚配，父辈倾尽积蓄，另举债数十万，为其在聊（城）购得房产一套，独子娶一聊地妻。

近时，独子携妻归，见母种丝瓜、茄子、辣椒、豆角等数畦，嗔曰：「种这些干啥」，母答：「吃啊，长了丝瓜豆角炒着吃啊」，儿诘「谁还吃这个」？！餐时，母炒茄豆两菜，儿视，不食，反买火腿两根，切一盘，与妻尽。

家几日，每卧至十时，祖母不悦，母亦不忍醒之。父问，「在聊城出租车开得怎么样」？儿答：「每天跑长途能拉两三个人」；父又问，「你每天睡到几点」？儿复答：「睡到八九点」。父讽之，「你睡到十点人更多」！

既行，祖母语之村人，「咱就看好了，别的咱不说，就俺家小孩，他要能过好了，我倒着走」。

*这里说的「独子」和我同龄，他家和上文所述的跟建筑队的女人是同村。*