---
title: 成年人，意味着什么？
date: 2022-09-04 00:20:11
updated: 2022-09-04 00:20:11
twitter:
draft:
pinned:
---

下面要说的这个想法我很久之前就产生了，但是最近几天发生的事情太突然，让我一下子心理上经受了比较大的冲击，我就借着这个机会，写下这个想法。

我现在的心理很奇怪，一方面，以前我可能确实做得不太好，再加上其他一些原因，导致我失去了她的感情。都说失去以后才会珍惜，我现在是切身感受到了。我现在也觉得，或许我还有一丝丝机会，那我还是向她努把力，尽力而为，起不起效果至少以后不会后悔。她说一切考研结束以后再说，所以我现在无比期待考研结束的日子，届时这件事可以尘埃落定，我也有时间来做我一直想做的「一生一芯」，写我想写的「计算机系统启蒙文档」。

但是另一方面，我必须尽可能地保证我能够考上和她同一个城市的学校，所以我现在必须努力准备考研——事实上，即便她未来不再接受我，那我也至少得让自己有学可上。可心理是轻易不受主观意识控制的，我还是会忍不住想起她，每到这时我会心乱如麻，相当一段时间看不进去书，迫切想知道些关于她的什么，但是这不可能，我向她承诺过备考过程中只和她说有关考研和学习的内容，我也不想再在这件事上占用她的更多时间。所以，我告诉自己，我现在必须要低下头好好备考，这是能使我梦想成真的最切实可行的途径。

一方面无比期待又无比恐惧考研结束，一方面要努力按下自己的头让自己不想她而全身心投入到考研材料之中去，一方面还要倍加担心万一我或者她考不上要怎么办，这种状态让我的心理几近崩溃。而这，也就是最近四天的事情而已。

朋友今天下午的心态也不好，做数学题的正确率不高，也到了崩溃的边缘，我能理解他，但理解他的同时我又不自觉想到，她现在的心态会不会也很差劲，她会不会也因为这件事情而最近心情低落，可能会，也可能不会，毕竟她当时话说得那么绝情，也许她已经对我没有感情所以只有解脱，但谁知道呢。一想到这些，我既替她担心，又对朋友同情，还对我自己感到很无力，这三种情绪交织着，我……

我想起了曾经看到的2018年清华大学招生宣传片《毕业答卷》，我放给朋友看，我自己也努力看。自强不息，何为自强不息？不断给自己打鸡血，让自己那摇摇欲坠的心理能够继续搏动。

我确实是被里面的内容打动了，真的，从高二第一次看到的时候我就被打动了。

我时常觉得，作为一个成年人，我们首要需要认识到的问题是什么呢？那就是独立。独立，物理上独立，精神上也独立。社会上千千万万的人，每个人都是独立的，每个人遇到问题，都必须自己解决自己的问题！比如说，我现在心态很差劲，那么，我就必须自己承受，自己想办法走出来，作为一个物理上独立的个体，我的皮肤粘膜之外的一切物质都没办法帮我，我必须靠我自己身体里的化学物质来让自己大脑中影响情绪的东西改变！这个过程中，如果有家人、朋友帮助，那是人生中极大的幸事。自强不息，何为自强不息？如果我现在因为感情问题也好、畏难情绪也罢而放弃一些什么，那我便几乎一定会失去它！我现在的状态可能确实不怎么样，我想达成我现在的梦想可能确实难度很大，但我必须努力做些什么，而不能因为心理问题也好、畏难情绪也罢而摆烂、放弃，否则就不是自强不息。自强不息，自强不息，自强不息。不上清华，不代表不能从清华身上学到些什么。

我想起了秦始皇，想起了朱元璋，想起了康熙，想起了历史上的很多人。秦始皇，孩童时期就作为人质而生活在他国，他过的是什么日子？他的心理状态又如何？后来，他又以怎样的手腕拿回了本属于他的权力？又怎样对待通奸的母亲赵姬？又以如何的魄力和雄心统一中国？他在怎样的年纪面对了什么难度的问题？他向谁诉说？他向谁讨教？他向谁寻求安慰？怎样的人生才能被称作「千古一帝」？朱元璋，青年时期全家几乎饿死，无奈出家讨饭，那个时候的他，内心是怎样的一种状态？到后来他又以怎样的战略眼光拿下陈友谅？以怎样的政治手段为明朝奠基？康熙，未成年时便作为傀儡生活，十几岁的一群少年们决定要扳倒鳌拜之时又是怎样的心态？他们怕不怕？相比之下壬寅宫变时十几个宫女又在怎样的条件下刺杀嘉靖皇帝失败？后来，康熙又以怎样的能力三次御驾亲征拿掉葛尔丹？

自然，历史终归是历史，具体人物心理究竟如何永远是是个谜，而我不是历史人物，也不是政治和军事人物，我只是个学生，是个如上所述的陷于心理问题的学生罢了。

我能做的，我尽力做就是了。